p70 想要

“应该是”会给你压力、逼迫感（被动），“真想要”会给你内心支撑感（主动）。

p73 主题

（1）自控力，就是如何挺过疲惫时的冲动失控。

​	疲惫，不可避免。

​	假性疲惫、内心想要的来支撑。

（2）如何增强自控力，让疲惫阈值提高。

​	微习惯，锻炼意志肌肉。

​	驯化未被掌控的意识

---

1. 气血不足，指甲都有着“干渴”的感觉。
2. 早上9点，特别困。再一看书，不得不睡了。

---

今日事，今日毕。

​	光阴虚度，正是因为你什么事也没做。

​	为什么你感觉像是路明非一样，觉得生活虚幻，人生充满了忧郁和哀伤，整日不是窝在宿舍堕落就是在课上睡觉成绩一塌糊涂。

​	以前不理解什么是光阴虚度，觉得自己不会这样，人怎么会什么都不做，总会花时间干些什么的。现在才明白，时间花费了确实会做些什么，但没有做自己想做的事，把时间都花费在别的事情上了，这就是光阴虚度。

​	沉浸过去的回忆，这是病之战斗的前线，换个名字叫做“癔症”。

沉浸过去的回忆。

    好事，你会无限回到那个节点，脑部接下来的事情，仿佛一条隐藏的人生线。
    
    坏事，起初你会感到痛苦，当你开始自己的举动引起的变化时，它就变成了先抑后扬的爽文，虽然你的能力是无中生有，不过陷入幻想的你是不会在意这点细节的。
    
    解释。“原生家庭”，拿着它去无限解释你的过去回忆，过去那些让你痛苦的回忆，此刻变成了给你“原来如此”的清醒感，好像谜题不断解开一样让人上瘾，你会不断想去再翻翻有什么回忆还可以解释的。
    
    痛苦。那些上了年纪的人，开始拿着自己过去的痛苦、伤疤，当成炫耀的勋章了，不断给别人讲起往日的“辉煌岁月”，颇有种斯德哥尔摩综合征的感觉。

“不要温和地走入那个良夜”。为什么说不要沉浸，因为正如上面，无论是好是坏，都让人感觉舒服。这种舒服会溺死一个人的心灵。

今日事，是对抗病的武器。

回忆是阻碍我们前进的迷雾。我们不要被它牵绊住脚步，扛着幻觉，继续今日事。

【常与无常】



我之所求所行，心所持者，为常；非持者，为无常。明灭不定梦幻泡影。

---

【当下、过去、未来】

未来没有意义，未来只是当下的延续，不如归到永恒当下里。

从物质层面来说，过去的意义是为现在积累物质资源，当下的意义是使用物质资源、为未来积累物质资源。

从心灵层面来说，一切意义都是当下。过去种种，皆是为了塑造当下的心；当下诸行，皆是为了磨炼当下的心。



沉溺过去。过去是为塑造当下，那么沉溺过去就是放下当下。





我们唯一能把握的是，当下。



当下，心灵体验、心灵磨练。



“如果人失去记忆，那么过去没有意义”。本质是在讨论，经历的意义，过去所代表的就是那些经历。

经历，是人在物质世界磨砺心灵的仪式，是一种较为安全稳妥的心灵升华方式。

当然，另一种心灵升华，就是危险的虚空升华，无须物质世界的经历实践，植入（代入）记忆来体验精神经历。迷失！失真！极其容易走向歧路！速成，但是对心性要求极高。

心性，即心灵天赋，分为心理承受能力、自我意识强度、常理构建。



【心灵停滞】

心灵停滞，是失去了当下。

要么是沉溺过去，要么是沉溺未来。

[因为很舒服...]  在自己的精神世界里，自己做选手、自己做裁判，已是沉沦虚空的危险行径。

过去世界，是假的；未来世界，也是假的。唯当下是真。它们都是阻碍当下的幻相，自我就是要顶着这些幻相去投入当下。





【努力的意识】

不仅是为成功，更是为了加强自我意识。

努力，是自我意识的主动推动。

即使结果并不理想，但自我意识的加强是实实在在的。



”结果失败失去的只是质，但放弃努力是连自我意识也一同失去了”。

## 睡眠

早上10点和下午3点和晚上9点犯困。

是睡眠不足？

还是长期熬夜和白天打盹补觉的习惯，影响了睡眠节律？

或是，抑郁的征兆，躯体化现象？



---



【内耗】



"我可没有逼你，都是你自己想的，给的自己压力。"

之所以叫做心病，不就是因为自己给自己过不去吗？

更符合我们说法的是，自我意识太弱了。

自我意识受不了别人的白眼，才纠结犹豫，害怕别人的反应；

自我意识无力去支撑自己的勇气，才怯弱，遇到点阻碍一巴掌就趴下了；

自我意识连锚定当下、抗住过去未来的幻觉都做不到，才总被脑内模拟场景给困住。





【一成不变】

自我意识太弱了。

连自我的改变都坚持不了，在诱惑、负面反馈、拖延中走一遭，就投降了。





【怨恨父母】

其实是自我意识薄弱的体验。

这么说，是因为你还没有意识到自己的人生是多么宝贵，宝贵到拿来怨恨都是一种浪费。

说是怨恨，更多是当下的自我迷茫。当下你已经不知道该做些什么了，所以才“有时间”去翻旧账。

强大自我意识的表现是，淡然地接受父母是如此的事实，也不再抱着他们会改变的幻想，不再用自己的人生去等待无限迟到的爱，“他们会变成好的父母，他们会正确的爱我”。

自己做自己人生的主人，对他们放手，无牵无挂无爱无恨，只专注到自己如何去看自己这个课题上。
