# 插入

批量插入数据 `insert into tb_test values(7,'Tom'),(8,'Cat'),(9,'Jerry');`

load指令进行插入几百万的记录

手动控制事务

主键顺序插入，性能要高于乱序插入。因为页分裂（移动+调序）
- 可以使用AUTO_INCREMENT自增主键。
- 尽量不要使用UUID做主键或者是其他自然主键，如身份证号。

# update优化

InnoDB的行锁是针**对索引**加的锁，不是针对记录加的锁 ,并且该索引不能失效，否则会从行锁升级为表锁 。

```sql
-- 表锁
update course set name = 'SpringBoot' where name = 'PHP' ;
-- 行锁
update course set name = 'javaEE' 1 where id = 1 ;
```

# select优化

### 字段

- 不建议使用`select *`, 而是全部罗列出来。

### group by

- 在分组操作时，可以通过**索引**来提高效率。
  
  分组操作时，索引的使用也是满足最左前缀法则的。

### having

能在where中过滤的一定要在where中过滤.

```
select avg(sal),deptno from emp group by deptno having max(sal) > 2000;		// 低效
select avg(sal),deptno from emp where sal > 2000 group by deptno;		// 优化: 能在where中过滤的一定要在where中过滤.

select avg(sal),deptno from emp group by deptno having avg(sal) > 2000;		// 除非只能在having中判断
```



### order by优化

MySQL的排序，有两种方式：Using filesort 和 **Using index**

- Using index的性能高。通过有序索引顺序扫描直接返回有序数据，不需要额外排序。

- Using filesort : 通过**全索引扫描或全盘扫描**读取满足条件的数据行，然后**在排序缓冲区sort buffer**中完成排序操作。

idx_age_phone: 都是升序的联合索引
- age升序/降序：Using index. 因为支持反向扫描
- age,phone都升序排序：Using index
- age,phone都降序排序：Using index。因为支持反向扫描
- phone，age排序：Using filesort，不满足最左前缀法则。
- age, phone一个升序，一个降序：Using filesort。应该创建age升序phone降序的索引。

order by优化原则:
- 根据排序字段建立合适的**索引**，多字段排序时，也遵循最左前缀法则。
- 尽量使用覆盖索引。
- **多字段排序**, 一个升序一个降序，此时需要注意联合索引在创建时的规则（ASC/DESC）。
- 如果不可避免的出现filesort，大数据量排序时，可以适当**增大排序缓冲区大小**sort_buffer_size(默认256k)。

### limit优化
在查询时，越往后，分页查询效率越低。排序前2000010 记录，返回 2000000 - 2000010 的记录，其他记录丢弃。

优化：覆盖索引（根据id排序，并返回id）+子查询（目标ids）

```sql
-- 支持
-- select * from tb_sku t where id in (select id from tb_sku order by id);
-- 不支持，因为()出现了Limit
-- select * from tb_sku t where id in (select id from tb_sku order by id limit 2000000,10);


select t.*
from tb_sku t , (select id from tb_sku order by id limit 2000000,10) a 
where t.id = a.id;
```

### count优化

效率：`count(字段)` < `count(主键 id)` < `count(1)` ≈ `count(*)`，所以尽
量使用 `count(*)`。

`count(主键 id)`、`count(1)`、`count(*)`：必定是非null，所以效率高。

count(字段)：遍历整张表把每一行的字段值都取出来，返回给服务层，服务层判断是否为null，不为null，计数累加。有not null 约束的话，服务层直接按行累加。

### union

使用UNION表示将两个查询结果集进行联合，且再过滤掉重复数据。

使用UNION ALL则表示保留重复数据。

尽量用union all代替union，少了过滤则效率高。

### 连接

尽量使用 inner join**内连接**（会自动调整为以小表驱动）。

不要使用**外连接**left join right join，如必须使用 一定要以小表为驱动（Todo: 可这不是业务原因吗，才确定谁是主表）。

## 主从复制，读写分离

## 分库分表

> 列分离

商品表，商品描述（不常动的）和商品库存（频繁修改的）分离，同一个商品id作为主键。缓存，不然修改库存，缓存就失效了。

## 其他

查询SQL的执行频次，我们就能够知道当前数据库到底是增删改为主，还是查询为主

`SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Com_______';`

慢查询日志，定位出执行效率比较低的SQL，从而有针对性的进行优

show profiles。每一条SQL的耗时；指定SQL语句的各个阶段耗时、CPU使用。


explain或desc命令获取 MySQL 如何执行 SELECT 语句的信息，包括在 SELECT 语句执行
过程中表如何连接和连接的顺序。

SQL提示：建议使用某索引（还会评估）；忽略某索引；强制使用某索引